https://youtu.be/2Smzn3l2ly4 Remember this jar?
Bạn còn nhớ cái lọ này không?
A couple weeks back when we talked about mental accounting and budgeting,
Một vài tuần trước khi ta bàn về tính toán cảm tính và ngân sách
we had talked about the idea that people put cash in jars like this one
ta đã bàn về ý tưởng rằng mọi người cho tiền vào những cái lọ giống cái này
in order to put a constraint on how much they spend.
để hạn chế mức chi tiêu của họ.
Now, let me try a different example using the same jar.
Bây giờ, tôi sẽ thử một ví dụ khác cũng dùng cái lọ như vậy.
This is my entertainment budget, and it's got a bunch of coins.
Đây là quỹ giải trí của tôi,  và nó gồm một mớ tiền xu.
That's all it has.
Đó là tất cả đấy.
But looking at the jar, could you guess how many coins
Nhưng khi nhìn vào cái lọ, bạn có thể đoán
there are in this jar?
có bao nhiêu đồng xu trong đó không?
Simple question.
Một câu hỏi đơn giản.
Now, there are many ways in which you could actually try
Bây giờ, có nhiều cách mà bạn có thể thử
and answer this question.
và trả lời câu hỏi này.
You could pick up the jar, you could rattle it to get a sense of how many
Bạn có thể cầm cái lọ lên, và lắc nó để đoán xem
coins there are.
có bao nhiêu đồng xu.
Or you could visually try and see how many there are in the front, and then
Hoặc bạn có thể thử bằng trực quan và xem có bao nhiêu đồng ở phía trước, và sau đó
multiply that by five or six, because that's a good thumb rule
nhân số đó với 5 hoặc 6, vì đó là quy tắc xét đoán
for thinking through.
theo kinh nghiệm.
Or you could multiply the height of the coins through some process where
Hoặc bạn có thể nhân độ cao của đống tiền xu
you have a judgment for how many coins there are at each level.
với đánh giá của mình về số tiền xu ở mỗi lớp trong lọ.
There are many ways in which we could go across making this judgment.
Có nhiều cách ta có thể dùng để đưa ra đánh giá.
But you could also ask an expert.
Nhưng bạn cũng có thể hỏi chuyên gia.
Or, you could ask somebody else to give you their estimate.
Hoặc, bạn có thể nhờ ai đó đưa ra khoảng ước lượng của họ.
Now, let me tell you the answer.
Bây giờ, hãy để tôi nói cho bạn câu trả lời.
There are 40 coins in this jar.
Có 40 đồng xu trong chiếc lọ này.
But let's imagine that you ask two people how many coins there were, and
Nhưng hãy thử tưởng tượng khi bạn hỏi 2 người có bao nhiêu đồng xu,
let's say that those two people give you two numbers
thì hai người đó, mỗi người sẽ đưa cho bạn
each, or a number each.
những con số khác nhau.
How would you aggregate their two judgments in order to arrive at a
Bạn sẽ tổng hợp những đánh giá của hai người họ như thế nào để đi đến
judgment of your own?
đánh giá của riêng mình?
Now, guessing how many coins are in this jar is simply a metaphor for many
Bây giờ, đoán xem bao nhiêu đồng xu trong cái lọ là một phép ẩn dụ cho
kinds of judgments that we make about things that are going to
các loại đánh giá mà ta đưa ra về những thứ
happen in the future.
sẽ diễn ra trong tương lai.
You hire a new employee, you're making a judgment about how well he or she's
Bạn thuê nhân viên mới, bạn đang đưa ra phán đoán anh/cô ta sẽ làm việc cho bạn
going to do for you.
hiệu quả như thế nào.
You buy a stock, you're making a judgment about what its price is going
Bạn mua chứng khoán, bạn đưa ra phán đoán giá của nó sẽ thế nào
to be five years from now.
sau 5 năm nữa.
And likewise, there are many, many other routine judgement
Và tương tự, có rất nhiều đánh giá thông thường khác
tasks that we undertake.
mà ta thực hiện.
And asking other people for advice for their estimates is often a very good
Và hỏi lời khuyên  ừ người khác về những ước tính của họ là một chiến thuật
strategy that we use.
rất hữu ích mà ta thường dùng.
So let's go back to the jars.
Hãy quay trở lại với những chiếc lọ.
Let's say you ask two people for how many coins do they
Bạn hỏi 2 người là họ nghĩ có bao nhiêu đồng xu
think are in this jar.
trong cái lọ này.
One of them says 50.
Một người trong số họ nói 50.
The other one says 60.
Người còn lại cho là 60.
I thought, what's happened here is, both of these judges have over
Tôi nghĩ, điều diễn ra ở đây là, cả hai đã dự đoán nhiều hơn,
predicted, because we now know that the correct answer is 40.
vì giờ ta biết đáp án chính xác là 40.
One of the judges is off by 10 coins, the other one is off by 20.
Một người phỏng đoán nhiều hơn 10 đồng xu, người còn lại thì hơn 20 đồng.
But let's say you took the average of the two judges.
Nhưng bạn hãy lấy trung bình của hai người đánh giá.
The average will be 55, and the average error, therefore, is 15.
Số trung bình sẽ là 55, do đó, sai số trung bình là 15.
It's better than one judge, but not as good as the other judge.
Nó tốt hơn kết quả từ một người đánh giá nhưng không tốt bằng người còn lại.
Second possibility.
Xét khả năng thứ hai.
One of the judges over predicts.
Một trong số họ dự đoán nhiều hơn.
The other one under predicts.
Người còn lại dự đoán ít hơn.
So let's say, for example, one of them tells you that there are 50
Chẳng hạn, một trong số họ nói với bạn có 50 đồng xu
coins in the jar.
trong lọ.
The second one tells you, this looks like 28.
Người thứ hai nói, trông có vẻ là 28 đồng.
Now what's happened is your average is 39, and the error of the average is
Giờ thì số trung bình của bạn là 39, và sai số trung bình là
simply one.
khá thấp.
So, just to sum up.
Nào, hãy tóm tắt lại nhé.
If you ask people for estimates, one of two things could happen.
Nếu bạn hỏi ai đó về ước đoán của họ, một trong hai điều có thể xảy ra.
Thing number one.
Điều thứ nhất.
Both of those judges over or under predict, in which case your average is
Cả hai cùng dự đoán nhiều hoặc ít hơn, trong trường hợp này, số trung bình của bạn
better than one judge, but not as good as the other one.
dúng hơn đánh giá của một người nhưng không đúng hơn người còn lại.
Or, one under predicts, one over predicts.
Hoặc, một dự đoán ít hơn, và một cái nhiều hơn.
If that happens, the average is always going to be better than either of the
Nếu điều này xảy ra, số trung bình sẽ luôn chính xác hơn
two judges independently.
một trong hai dự đoán riêng lẻ.
What's that telling us?
Điều đó tiết lộ gì cho ta?
That's telling us that in many real world cases, turns out that averaging
Đó là trong nhiều trường hợp thực tế, lấy trung bình
the opinion of two judges is often better than listening to any advice of
ý kiến của 2 đánh giá hóa ra thường tốt hơn lắng nghe bất kì lời khuyên
any one judge on their own.
của chỉ riêng một người nào đó.
Let's think through this.
Hãy cân nhắc kĩ điều này.
If two experts gave you advice, and you were asked, what do I do with the
Nếu 2 chuyên gia cho bạn lời khuyên, và họ hỏi bạn sẽ làm gì với những lời khuyên đó,
advice, what would most of us do?
phần lớn chúng ta sẽ làm gì?
Here's what we do.
Đây là điều ta làm.
We try and figure out which of these two experts is the better expert, and
Ta cố tìm hiểu xem ai trong 2 chuyên gia này giỏi hơn, và
we go with that judgment.
ta sẽ theo ý kiến đó.
But the math's telling us that that might actually be a wrong strategy.
Nhưng bài toán cho ta thấy rằng đó thực ra có thể là 1 chiến thuật sai.
That in fact, you might be better off simply averaging.
Rằng thực ra, tốt hơn bạn nên đơn giản lấy trung bình.
And in particular, if you set your two experts up such that, the dispersion
Đặc biệt, nếu bạn sắp đặt 2 chuyên gia như vậy thì sự phân tán
between the two is going to be high, one of them is likely to over predict,
giữa 2 người họ sẽ cao, vì một người có khả năng sẽ dự đoán cao hơn,
the other one to under predict.
còn người kia sẽ dự đoán thấp hơn.
Then averaging is always a better strategy than relying on any one judge
Do đó, lấy trung bình luôn là một chiến thuật tốt hơn là tin vào bất kỳ người đánh giá nào
at the same time.
trong cùng một thời điểm.
Now, much of the work in this area has been done by two professors at Duke
Nhiều công trình trong lĩnh vực này đã được thực hiện bởi 2 giáo sư
University, Jack Soll and Rick Larrick.
tại trường Đại học Duke, Jack Soll và Rick Larrick.
And what Jack and Rick essentially argue is that, while we can prove
Và điều Jack và Rick muốn nêu ra chủ yếu là, trong khi ta có thể chứng minh theo toán học
mathematically that averaging is a dominant strategy, most of us don't
trung bình là một chiến thuật quan trọng thì hầu hết mọi người không tin
believe it is.
như vậy.
Most of us believe that averaging results in an average judgment.
Phần lớn chúng ta tin trung bình dẫn đến một đánh giá trung bình.
It's not true.
Điều đó không đúng.
Averaging actually results in a superior judgment.
Thực ra trung bình đẫn dến một đánh giá vượt trội.
Let's twist this the problem around slightly differently.
Hãy xoay vấn đề này sang hướng khác một chút.
Let's imagine you need advice on a situation.
Hãy tưởng tượng bạn cần lời khuyên cho một tình huống.
You've got a problem to solve, you've got an estimate to make.
Bạn có vấn đề cần giải quyết, bạn cần đưa ra một ước tính.
You've done your homework, but you want a second opinion.
Bạn đã hoàn thành bài tập về nhà của mình, nhưng bạn muốn biết một cách làm khác.
You've got two folks you could go to.
Bạn có thể đến hỏi 2 người bạn.
Mr. A, or Mr. B. Mr. A has the same background as you, the
Mr. A, hoặc Mr. B. Mr. A có cùng nền tảng giáo dục và đào tạo
same training as you.
như bạn.
Mr. B has a different background.
Mr. B có nền tảng khác hẳn.
Who would you go to?
Bạn sẽ đến hỏi ai?
Now, it turns out a lot of people would tell you they would rather go to
Hóa ra nhiều người sẽ nói với bạn họ sẽ chọn đến hỏi Mr. A,
Mr. A, who has the same background as they do.
người có cùng nền tảng với họ.
But it turns out, Mr. B might be a better bet.
Nhưng Mr. B có lẽ lại là sự đánh cược tốt hơn.
Why?
Vì sao vậy?
Because now, you and your judge bring different information to the table,
Vì giờ đây, bạn và người đánh giá đang có thông tin khác nhau trên bàn
and therefore, if you averaged your two judgments, you're more likely to
và do đó, nếu bạn lấy trung bình của 2 đánh giá bạn sẽ có khả năng chính xác
be accurate.
cao hơn.
Second scenario.
Trường hợp thứ hai.
Let's think about the same situation again.
Hãy nghĩ về cùng tình huống đó một lần nữa.
You need advice.
Bạn cần lời khuyên.
You could to go to Ms. X or Ms. Y.
Bạn có thể đến hỏi Ms. X hoặc Ms. Y.
Ms. X has seen the same reports that you have seen.
Ms. X có những nhận xét như bạn.
Ms. Y has had access to a different set of reports.
Ms. Y tiếp cận với một hướng khác.
Who do you get advice from?
Bạn sẽ chọn lời khuyên từ ai?
And again, people will tell you that they think they should go to Ms. X.
Một lần nữa, mọi người sẽ nói với bạn là họ nghĩ họ sẽ đến hỏi Ms. X.
After all, they speak the same language.
Vì họ và Ms. X có cùng ý kiến.
We've seen the same reports.
Ta có cùng những nhận xét như nhau.
But again, Ms. Y is perhaps a better choice, because now you're bringing
Nhưng một lần nữa, Ms. Y có lẽ là lựa chọn khôn ngoan hơn, vì bạn sẽ có được
more data, more information to the judgment that you're going to make.
nhiều thông tin, dữ liệu hơn cho đánh giá mà bạn đưa ra.
And that's an interesting puzzle here, is most people have wrong intuitions
Một câu đố thú vị ở đây, đó là phần lớn mọi người có trực giác sai
about who they should get advice from.
về người mà họ nên xin lời khuyên.
We think we should get advice from people like us that have seen the same
Ta nghĩ ta nên lấy lời khuyên từ người giống ta, cùng thấy những
data as us.
dự liệu giống ta.
But in fact, we should be doing quite the opposite.
Nhưng thực ra, ta nên làm ngược lại một chút.
Danny Kahneman and Dan Lovallo a number of years back, wrote an
Một vài năm trở lại đây, Danny Kahneman và Dan Lovallo đã viết
interesting paper that they called the Inside versus the Outside Views of
một báo cáo thú vị mà họ gọi là Nội quan ngược với Ngoại quan
problems or predictions or organizations.
của các vấn đề hay dự đoán hay tổ chức.
They were studying venture capitalists.
Họ nghiên cứu về các nhà đầu tư mạo hiểm.
And they would go and ask venture capitalists, or entrepreneurs, in
Họ đến và hỏi các nhà đầu tư mạo hiểm, hoặc các nhà khởi nghiệp
fact, questions such as, what do you think is going to be the likelihood
những câu hỏi như bạn nghĩ khả năng
that your company is going to be successful, defined in a given way,
công ty của bạn thành công, trong bối cảnh giả dụ là
five years from now?
5 năm tính từ bây giờ là bao nhiêu?
And let's say the entrepreneur said 50%.
Một nhà khởi nghiệp nói 50%.
They would then say, well, but gee, the average success rate in this
Nhưng rồi họ sẽ nói, nhưng mà, tỷ lệ thành công trung bình
industry is only 10%.
trong lĩnh vực này chỉ là 10%.
That's the difference between an inside view and an outside view.
Đó là sự khác nhau giữa nội quan và ngoại quan.
The outside view collects a different set of information, and looks at a
Ngoại quan thu thập những chuỗi thông tin khác nhau , và quan sát
different set of perspectives than the inside view.
tại những điểm nhìn khác so với nội quan.
The inside view looks at your capabilities.
Nội quan nhìn vào những khả năng của bạn.
The outside view looks at, what in the environment could go wrong?
Ngoại quan nhìn vào cái trong môi trường có thể phát sinh vấn đề.
And the point that Kahneman and Lovallo were making was that, again,
Quan điểm mà Kahneman và Lovallo đưa ra, một lần nữa, lại là
combining the inside with the outside gives you a much better overall
kết hợp nội quan với ngoại quan tạo cho bạn một cái nhìn tổng quan tốt hơn nhiều,
perspective, because it lets you access a broader set of information.
vì nó cho phép bạn tiếp cận một nguồn thông tin rộng lớn hơn.
So, what is all of this telling us?
Vậy, tất cả những thứ này tiết lộ cho ta điều gì?
Well, it gives us four interesting perspectives, in terms of how to think
Vâng, nó cung cấp cho ta 4 quan điểm, nhằm suy xét
through getting advice.
trong việc chọn lời khuyên.
But before we get to those perspectives, there's a common saying
Nhưng trước khi ta dùng những quan điểm đó, có một câu nói phổ biến
that we've heard before, many, many times.
mà ta đã nghe trước đó rất nhiều lần.
Two heads are better than one.
Ba ông thợ da bằng Gia Cát Lượng (Two heads are better than one).
And that's true.
Và đúng vậy.
And in fact, it's a very common adage.
Trên thực tế, nó là một ngạn ngữ rất phổ biến.
Many heads are better than two.
Càng đông càng tốt.
We've often see a lot of discussions surrounding phenomena like this one.
Ta thường thấy nhiều cuộc tranh luận xoay quanh hiện tượng này.
The Wisdom Of Crowds.
Tôi đang nói tới Trí tuệ đám đông.
The best way of winning a competition where you have a jar like this, and
Cách tốt nhất để thắng một cuộc thi khi bạn có một cái lọ như thế này, và
you have to guess how many objects are in it, is to ask as many people as you
phải đoán xem có bao nhiêu vật trong đó, là hỏi nhiều người nhất có thể
can for their estimates.
về dự đoán của họ.
Simply average them, and that's likely to be more accurate than any one of
Đơn giản lấy trung bình chúng, và nó có khả năng chính xác cao hơn
their own judgments.
bất kì một đánh giá riêng lẻ nào.
So four tips for making better decisions.
Giờ là 4 lời khuyên để đưa ra quyết định sáng suốt hơn.
Tip number one.
Lời khuyên thứ nhất.
Seek advice from people who are different from you.
Xin lời khuyên từ những người khác bạn.
They could have different training.
Họ có thể có sự đào tạo khác.
They could come from a different part of the world, or they have seen
Họ đến từ những nơi khác trên thế giới, hoặc họ có
different experiences, or have access to different data.
những trải nghiệm khác, hoặc tiếp cận với nguồn dữ liệu khác.
Two.
Lời khuyên số hai.
Weight your advice at the same level as the judge's advice.
Cân nhắc lời khuyên cùng mức với lời khuyên của người đánh giá.
Most of us tend to take a second opinion and we like it if it conforms
Phần lớn chúng ta có khuynh hướng lấy lựa chọn thứ hai và ưa thích nếu nó
with what we want, but we discard it if it doesn't.
phù hợp với điều ta muốn, nhưng ta loại bỏ nó nếu nó không phù hợp.
Wrong strategy.
Một chiến lược sai lầm.
Make sure you weight the judge's advice as much as you
Hãy chắc chắn bạn cân nhắc lời khuyên từ người khác nhiều như
weigh your own judgment.
bạn cân nhắc sự đánh giá của mình.
Three.
Thứ ba.
Get advice from as many judges as you can.
Xin lời khuyên từ nhiều người nhất có thể.
The phenomena of the average of two being better is only stronger when you
Hiện tượng trung bình của 2 cái thì tốt hơn sẽ hiệu quả hơn
put three, four, five, or more judges.
khi bạn có 3, 4, 5, hoặc nhiều đánh giá hơn.
And finally, if you don't have access to advice, if you do not have anybody
Và cuối cùng, nếu bạn không tiếp cận được lời khuyên, nếu bạn không có ai
you can turn to, use yourself as a second person.
để nhờ cậy, hãy xem bạn như người thứ hai.
What do I mean by that?
Ý tôi là gì khi nói điều đó?
Think about making the same judgment again under a different set of
Nghĩ về đánh giá như vậy một lần nữa
circumstances.
trong những trường hợp khác.
For example, if you made the original judgment at work while you were busy
Ví dụ, nếu bạn đưa ra đánh giá ban đầu khi làm việc bận rộn
in the middle of a meeting, try and think about the same problem in a
giữa cuộc họp, cố gắng và nghĩ về vấn đề như vậy trong một
different context, when you're relaxed, when you're sitting at home.
bối cảnh khác, khi bạn đang thư giãn, khi bạn ngồi ở nhà.
And it turns out, simply by thinking through the same problem differently,
Đơn giản là cân nhắc kỹ cùng một vấn đề theo cách khác nhau,
you might come to different judgments, take the average, and that is likely
bạn có thể đưa ra những đánh giá khác nhau, lấy trung bình và kết quả đó
to be better than any one of those two judgments that you made.
có khả năng tốt hơn bất cứ cái nào trong 2 dánh giá của bạn.